Transcription: Ombline Chabasseur
Relecteur: eric vautier
Quand j'étais petite,
je voulais être cascadeuse.
J'étais passionnée pour les vêtements
militaires, que j'ai toujours.
J'ai fait un effort aujourd'hui.
J'étais obsédée par le fait de conduire,
et je rêvais, vraiment je rêvais,
d'avoir ma propre machette.
En fait, j'étais une petite fille non
stéréotypée par rapport à mon genre.
Les gens disaient de moi que
j'étais un garçon manqué.
Mais en fait, je l'ai plutôt bien vécu
car actuellement, dans la société,
c'est accepté pour les filles qu'elles
adoptent les codes de la masculinité.
C'est même plutôt valorisé.
Et maintenant, je vous pose la question :
comment on appelle un petit
garçon qui aime les trucs de fille ?
Public : Tapette !
Merci.
Voilà.
Je vais vous décevoir,
je ne suis pas devenue cascadeuse,
je suis chercheuse en psychologie sociale.
Et ça va faire plusieurs années
que je travaille sur le sexisme
et les inégalités de genre.
Et pour être honnête,
dans ce processus, je suis
passée par plusieurs phases.
J'ai eu une phase où j'ai trouvé que
les hommes étaient des bourreaux.
Une autre où je me suis dit que
les femmes ne se rebellaient pas assez.
Et finalement, après toutes
ces années de recherches,
je réalise que l'enjeu politique majeur,
c'est de réduire
le sexisme dans la société,
mais que nous continuons de valoriser
la puissance masculine à tout prix.
Et c'est pour moi le principal frein
à l'égalité de genre aujourd'hui.
Le sexisme est un concept qu'on
utilise beaucoup actuellement,
mais qu'on ne définit
jamais dans son intégralité.
Pourtant, c'est un terme simple :
le sexisme, c'est quoi ?
C'est un ensemble de croyances,
c'est-à-dire une idéologie,
que l'on a sur des femmes, des hommes
et des rapports qu'ils
entretiennent entre eux.
Mais le problème de ces croyances,
c'est qu'elles vont avoir une
influence toute notre vie,
que ça soit sur la construction
de notre personnalité,
ou alors sur nos goûts, nos envies...
Tout ça.
Et typiquement, que va créer
le sexisme chez nous ?
Des biais d'interprétation.
Dans une étude qui portait sur
l'évaluation de la douleur en pédiatrie,
des chercheurs se sont intéressés
à l'interprétation que les adultes
se faisaient de la douleur ressentie par
un enfant et ça en fonction de son genre.
Comment ils ont fait ?
Ils ont demandé aux participants de voir
un extrait où on aperçoit un enfant
qui subit un acte médical douloureux.
En fait, il se fait juste piquer le doigt.
Et il n'y a rien dans cette vidéo
qui indique le sexe de l'enfant.
Et ils vont demander aux participants
de noter le niveau de douleur
ressentie par l'enfant.
Mais attention,
à la moitié des participants, ils vont
indiquer que c'est une petite fille
et à l'autre moitié, ils vont indiquer
que c'est un petit garçon.
Les chercheurs se sont rendu compte
que les participants avaient tendance
à surévaluer la douleur de l'enfant
quand ils pensaient que
c'était un petit garçon.
Donc vous voyez que là,
les croyances sexistes que
nous avons au quotidien
vont influencer la façon dont
on interprète notre monde.
Et ça, c'est une étude
parmi tant d'autres.
C'est des mécanismes qui sont bien
rodés, qu'on a tous dans cette salle.
Moi-même, il y a quelques
semaines, je regardais la télé
et il y avait un gars qui
se faisait un brushing.
Et je me suis dit :
« Je n'aimerais pas que mon mec
passe autant de temps devant un miroir. »
Et je me suis dit :
« C'est quand même très
sexiste de penser ça. »
Pourquoi est-ce qu'aujourd'hui,
les hommes n'auraient pas le droit
d'être coquet et de se chouchouter ?
Je sais que c'est un
exemple qui est anodin,
mais ça permet de mettre en évidence
que les femmes n'ont pas
le monopole du sexisme.
Je m'explique.
Une femme vient vous voir et dit :
« Moi je veux devenir pilote
d'avion, mécanicienne. »
C'est bien vu, on va l'encourager
à prendre cette voie.
Un homme qui vient vous dire :
« Moi, je veux être père au foyer
ou maquilleur professionnel. »
C'est moins bien vu.
C'est ce que j'appelle
du sexisme en deux dimensions.
Parce que c'est sexiste envers les femmes,
parce qu'on considère que
ce qui appartient à leur monde,
culturellement à leur monde,
ici s'occuper des enfants
ou des questions esthétiques,
ça n'a pas de valeur dans la
société, ça n'est pas prestigieux.
Mais au fond,
c'est aussi sexiste envers les hommes,
tout simplement parce que
c'est une restriction à leur liberté,
et une discrimination à leur égard.
Et ce n'est pas la seule dans la société.
Messieurs, je ne vous apprends rien si je
dis qu'on attend de vous que vous soyez
viril,
courageux,
ambitieux,
sexuellement performant.
Mais qu'est-ce que ça implique ça,
sur vous, concrètement ?
Les hommes meurent plus jeunes,
ils occupent des métiers
qui sont plus pénibles,
sont plus touchés par l'alcoolisme.
Et même s'il y a de nombreux facteurs
qui influencent ces phénomènes,
il y a une part qui provient
de la pression à la virilité.
Les hommes se suicident
plus que les femmes.
Vous savez pourquoi ?
Il y a une étude en psychiatrie
qui a mis en évidence
que c'est parce que la demande d'aide est
considérée chez eux comme une faiblesse.
L'intériorisation d'une croyance -
les hommes doivent s'en sortir seuls -
va aller jusqu'à contaminer
nos comportements.
Je vais vous dire quelque chose
qui fait assez débat autour de moi
dont je suis intimement persuadée.
Je ne pense pas qu'aujourd'hui les hommes
soient systématiquement privilégiés
et avantagés dans notre société.
En 2018,
une étude en France et en Europe
a mis en évidence que les
hommes étaient aussi discriminés.
Notamment dans les métiers
majoritairement occupés par des femmes.
Mais aussi concernant les décisions
du temps d'ajustement -
attendez...
concernant les décisions
d'ajustement du temps de travail,
en relation avec le devoir de parent.
En 2020,
les hommes ont le droit à
11 jours de congé paternité
contre 10 semaines pour les mères.
Alors, encore une fois,
si vous suivez ma logique,
c'est une discrimination
à l'égard des hommes ;
en plus on leur empêche de
profiter de ce moment de la vie,
de créer un lien d'attachement
spécifique avec leur enfant,
mais ça pénalise aussi les femmes,
parce que pèsent uniquement sur elles
les premiers mois de vie d'un enfant,
qui a des conséquences sur leur carrière.
D'ailleurs les études mettent en évidence
que les écarts de salaires se creusent
lorsque les femmes ont des enfants.
En fait, il n'existe pas de différence
entre les femmes qui n'ont
pas d'enfant et les hommes.
Et nous aussi, les femmes,
nous valorisons la puissance masculine.
Et nous avons des attentes
sexistes envers les hommes.
Dans les relations amoureuses,
les études mettent en évidence,
notamment en psychologie sociale,
que nous préférons les hommes
qui sont un peu machos même si on sait
qu'ils sont dévalorisants
et condescendants.
Mais aussi, dans l'éducation :
les mères, encore plus que les pères,
ont tendance à inculquer
des valeurs sexistes.
A qui ?
A leur fils,
parce qu'elles sont préoccupées
à l'idée qu'il ne soit pas assez viril.
Et dans l'étude que je vous
ai présenté tout à l'heure,
c'était majoritairement les femmes
qui considéraient en fait que la douleur
était plus élevée chez les petits garçons.
Je vous rassure,
ce genre d'injonction
à la puissance masculine,
ne sont pas que destinées qu'aux femmes.
Parce qu'en plus de
travailler dans la recherche,
j'interviens aussi sur le terrain,
ça me permet de voir la manière dont les
organisations se saisissent de ce sujet.
Je pense que vous avez
tous déjà entendu parler
ou peut-être participé à des programmes
pour apprendre à négocier
quand on est une femme
ou alors à développer
son leadership au féminin.
Alors oui,
ce sont de superbes initiatives
parce que ça permet aux
femmes d'avoir des outils
pour mieux gérer leur carrière.
Mais si on y réfléchit bien,
au fond, ça envoie aussi
un signal contradictoire.
Ce qu'on demande aux femmes, c'est donc
d'être plus fortes, plus carriéristes,
donc on les encourage
à adopter les codes des hommes.
Dans ce modèle, ce qui est valorisé,
c'est la compétition et la virilité
au détriment d'autres valeurs
culturellement féminines,
je dis bien culturellement,
comme l'écoute et l'empathie.
On pourrait proposer
dans les organisations
des stages pour apprendre
à gérer sa colère
ou alors pour développer son empathie.
Mais maintenant que je vous ai dit ça,
on a tous un rôle à jouer.
Messieurs, vous êtes concernés au
moins à 50% par les inégalités de genre,
et vous avez droit au chapitre.
Que ce soit pour réclamer un congé
paternité équivalent à celui des femmes,
ou que ce soit pour qu'on arrête de vous
juger quand vous prenez un mojito fraise
à la place d'une pinte.
Et ce n'est pas parce qu'on est une femme,
et j'espère que j'en suis la preuve,
qu'on ne peut pas défendre les
hommes victimes de sexisme,
parce que lorsque vous
expliquez à un homme
qu'il a autant à gagner que vous dans
la lutte contre les inégalités de genre,
vous en faites un allié,
et pas un ennemi.
Et enfin, j'espère que tout
le monde est conscient,
que dans un monde où
les inégalités se creusent,
ce n'est pas en encourageant
les femmes à imiter les hommes,
en étant puissantes et dominantes
que l'on obtiendra une société
plus juste et plus moderne.
Alors, vive l'impuissance.
(Applaudissements).